Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay,
Yến đến với các quý đạo hữu
có câu hỏi có nội dung về việc:
Lợi dụng việc đi làm từ thiện
để mà lấy tiền của người phát tâm.
Tức là mình đứng lên,
mình tổ chức ra
để đi làm từ thiện
và mình lấy cái đồng tiền
mà người ta
quyên góp làm từ thiện đó.
Thì câu hỏi
của một bạn này như sau:
“Bạch Cô!”
“Con có điều đang rất băn khoăn.”
“Con mong Cô cho con lời khuyên ạ!”
“Con trước đây làm việc
ở một môi trường tốt,”
“nhưng không làm thỏa mãn con.”
“Con muốn đi vào
một con đường ít ai đi.”
“Con muốn các bạn khuyết tật”
“có cơ hội làm việc và tự lập.”
“Sau đó, con đã rời bỏ
nơi an nhàn, bình yên đó”
“để làm theo
đúng mong muốn của con.”
“Con bắt tay làm việc
với người có một ý tưởng”
“đúng như mong muốn của con.”
“Nhưng rồi, con lại
làm việc với những người”
“chỉ đang lợi dụng
lòng thương của mọi người”
“với các bạn khuyết tật”
“để thương mại hóa,”
“trong đó có sự gian dối.”
“Mặc dù con không trực tiếp tham gia”
“vào công việc gian dối đó,”
“nhưng con làm trong môi trường đó”
“thấy rất khó chịu.”
“Và con vẫn đang cố gắng thay đổi”
“để làm tốt nó lên.”
“Nhưng một mình con ở đó,”
“con lại cảm thấy không đủ sức.”
“Và con nghĩ rõ ràng:”
“Con có làm rất tốt công việc của mình”
“thì cũng không thể thay đổi, tác động”
“vào sự gian dối kia”
“vì nó không thuộc quyền hạn của con.”
“Mà cứ tiếp tục làm,”
“con cảm thấy chính mình”
“đang tiếp tay cho sự gian dối đó.”
“Nhưng nếu bỏ,”
“ý tưởng đó
chắc chắn sẽ không tồn tại được lâu.”
“Vì con biết sự gian dối đó”
“không thể cứ tồn tại mãi,”
“mà tương lai
của rất nhiều người khuyết tật”
“đang trông chờ vào đó.”
“Con thực sự băn khoăn”
“mình đã cố hết sức
để thay đổi môi trường đó chưa?”
“Và nếu mình đi”
“thì ở đó hoặc là người có tâm”
“nhưng không có chuyên môn,”
“hoặc là có chuyên môn
nhưng lại chạy theo sự gian dối.”
“Con mong Cô cho con lời khuyên.”
“Con xin tri ân công đức của Cô!”
Kính thưa các bạn!
Vì câu hỏi nó không có rõ ràng,
chắc bạn ấy
không dám nói sự thật hết.
Thì Yến chỉ có tư duy, suy đoán rằng:
Là có thể các bạn ấy
tạo nên một môi trường
cho những người khuyết tật làm việc.
Ví dụ như bấm huyệt hay là làm gì đó.
Thế thì, trong đó có xảy ra
sự gian dối và gian lận
để cho những người này trục lợi.
Ví dụ như có thể là:
Tiền của khách được mười chẳng hạn,
nhưng mà chỉ trả cho các bạn
khuyết tật kia được một thôi.
Hoặc là trong việc làm đó
có một cái gì đó gian dối,
miễn là bạn này nói có gian dối,
Yến không biết gian dối cái gì,
nhưng mà để trục lợi,
tức là lợi dụng
những người khuyết tật này
để làm các việc gian dối.
Thì Yến có thể
nói rộng ra thêm nữa là:
Ví dụ tổ chức nhau đi làm từ thiện
để quyên góp tiền từ nhiều phía,
thế nhưng,
ví dụ người ta đóng góp cho mình
vì người đó là thập phương,
không ai biết ai mà.
Người ta đóng góp cho mình 100 đồng
nhưng mình chỉ
đi làm từ thiện 50 đồng,
còn 50 đồng thì mình lấy làm lợi.
Thì cái đó ở trong tình trạng
xã hội cũng rất nhiều,
chứ không phải là ít.
Thế thì, cái việc đó
là một việc rất là ác tâm,
các quý đạo hữu ạ!
Cái việc này
là người đệ tử Phật không nên làm.
Mình thế này,
khi đã làm thì phải có một tổ chức,
hoặc là một mình mình làm,
và người khác
chỉ là làm theo mình thôi,
còn tiền thì mình nắm hết.
Đấy là ví dụ là quyên góp tiền đấy nhé,
thì nó có cái tình trạng đó.
Thực sự, con người ta trước đồng tiền
rất khó làm chủ.
Thì Yến chỉ công nhận
những người nào
có thể làm được việc này?
Những người ăn không hết tiền,
phải là những người tiền của họ
là do họ đã có tích lũy
từ trước quá nhiều
và bây giờ họ bỏ chính tiền của họ
đi làm từ thiện
thì điều đó mới có thể
dẫn đến trong sạch.
Còn đi vận động
thì rất khó trong sạch.
Vì tâm chúng sinh mà,
đã phải tâm Thánh đâu,
cho nên nó còn có tham,
nó có tham ở trong đó.
Cho nên là rất khó kiểm soát,
cực kỳ khó kiểm soát.
Chỉ có những người nào
phải tin sâu nhân quả rồi,
thì mới có thể
kiểm soát được cái việc này.
Yến kể cho các quý đạo hữu nghe
về cái việc của Yến thôi.
Khi mà mình khởi cái tâm thiện ấy,
thì để cho mình tu tập,
cái tu tập này
nó thuộc về tâm từ bi mà,
cho nên nó phải có sự khảo đảo.
Nếu mình
vượt qua được sự khảo đảo đó,
thì mình chiến thắng.
Còn nếu mình
không vượt qua sự khảo đảo đó,
tức là mình đồng hóa,
tức là mình sẽ trở thành ác.
Sự khảo đảo này là ai khảo đảo?
Đức Phật trước khi
thành tựu đạo dưới cội Bồ Đề,
còn có Ma Ba Tuần đến khảo đảo mà.
Để trong pháp giới này chứng minh
mình là người chứng đắc,
đấy là Đức Phật.
Thế còn khi mình đi làm từ thiện,
thì phải có sự khảo đảo,
để chứng minh trong pháp giới này
mình là người thiện.
Cái đợt mà Yến phát tâm tu,
thì Yến có phát tâm tu rằng:
“Con nay phát nguyện tu hành
cầu Vô Thượng Bồ Đề.”
“Con xin nguyện rằng:”
“Tài sản mất hết, gia đình li tán,”
“sắc thân này có bị hủy hoại,
con vẫn kiên cố”
“để thực hành các Pháp
cầu Vô Thượng Bồ Đề.”
Yến phát nguyện như thế,
thì có sự khảo đảo ngay.
Buổi sáng phát tâm Bồ Đề,
buổi tối bị tai nạn.
Và sau đó thì Yến có tính toán
đến cái việc dùng tài sản của mình
để mua một chiếc xe cẩu
để cho con đi làm.
Thì cái việc khảo đảo đó
nó đi đến việc
là bị thất thoát tài sản
trong cái công việc đi làm ăn này.
Thế và, rơi vào việc nợ nần,
thế là lời nguyện thứ hai
được khảo đảo.
Thì lại còn khảo đảo hơn nữa cơ.
Hôm đó là mọi người đưa tiền
để làm phận sự,
và Yến có cầm
khoảng 6.700.000 gì đó,
Yến nhớ không chính xác.
Thì mọi khi
mình thường cất tiền ở nhà
rồi mình mới đi làm cỏ.
Hôm đấy làm sao
lại tự nhiên cảm thấy
là cứ muốn mang đi,
cũng muốn mang đi làm.
Thế là mang đi cất vào trong túi,
cất vào trong túi đến lúc mình làm
nó rơi mất luôn cái số tiền đó.
Mình thì tiền thật của mình đang nợ,
tức là kinh tế của mình đang nợ,
mình đang còn phải đi làm để trả nợ,
thế giờ cầm tiền của Tam Bảo
lại bị rơi mất.
Lúc đó, khi tiền vừa rơi khỏi,
thấy mất một cái, tự nhiên mình thấy:
Thôi, sao lại đến mức độ thế này?
Và Yến phát nguyện luôn là:
“Con bạch Phật.”
“Cái số tiền đó, con nhớ nó láng máng thôi,”
“khoảng 6.700.000 hay gì đó.”
Tức là không nhớ được chính xác.
“Nay con phát nguyện con sám hối”
“và con sẽ xin đi làm
và trả đủ vào đó 10.000.000.”
Thế đấy các quý đạo hữu ạ.
Lúc đó thì Yến chưa nghĩ đến việc
là mình khảo đảo đâu.
Mà chỉ nghĩ đến việc là gì?
“Hãy giữ tâm mình trong sạch.”
Vì từ trước
cũng không bao giờ có xâm phạm.
Vì thế cho nên là:
Cái việc mà mình đi làm từ thiện
hoặc là mình đã có quá nhiều tiền rồi,
mình chỉ mang tiền của mình đi thôi
thì không có ai khảo đảo,
nhưng nếu như mình
là người chưa phải là dư thừa
để hoàn toàn mang
tiền của mình đi từ thiện
mà mình gom từ các phía
thì sẽ có sự khảo đảo.
Và sự khảo đảo đó
để xem mình có tham hay không?
Chỉ có những người đi làm từ thiện
thì mới biết được
cái sự khảo đảo đó thôi.
Còn nếu như mình đã tham rồi,
thì tức là đồng hóa với ác ma rồi,
thì ác ma nó lại giúp cho mình
gom được nhiều tiền
để mình tạo nhiều tội
để kiếp sau đọa lạc.
Thế cho nên là trong kinh Địa Tạng
thì cái chúng quỷ nó nói thế này:
“Lũ quỷ chúng con khi gặp người ác”
“thì sẽ khiến cho người đó
càng ngày càng ác thêm,”
“mà gặp người thiện
thì sẽ giúp cho người ta”
“làm việc thiện tốt hơn.”
Cho nên chính cái quỷ này
nó sẽ là khảo đảo mình.
Thấy cái tâm
của người này còn có tham
thì nó sẽ tác động vào
khiến cho mình tham nhiều hơn,
tham được nhiều hơn
để cho mình bị quả báo sau này.
Còn gặp được người thiện
mà tâm kiên cố,
không tham nữa,
thì họ sẽ giúp cho người này
thăng tiến hơn,
trợ giúp cho họ,
làm cho họ có được
nhiều cái sự khảo đảo
để cho họ thăng tiến hơn
trên con đường đạo.
Đấy, các quý đạo hữu nhớ là:
Trong pháp giới này không phải
ta đứng một mình một chỗ,
chúng ta kiểm nghiệm lời Phật dạy
bằng sự thật.
Cho nên chúng ta thấy:
Đã tham thì khó dừng lắm.
Phải có lý tưởng đoạn tham,
thì chúng ta mới hết tham được.
Thế còn có những người tỷ phú,
số tiền người ta công bố,
tài sản người ta công bố rõ ràng,
và người ta đi làm từ thiện
đúng bằng tài sản đó,
thì những người đó
mình tin tưởng tuyệt đối,
các quý đạo hữu ạ.
Còn những trường hợp khác
thì mình không có quy kết họ,
nhưng mình đừng vội tin.
Đừng vội tin, thế thôi.
Thế thì, mình cũng không biết đâu
để mà tán thán được,
trong cái trường hợp này,
vì nếu không thì
mình sẽ tán thán nhầm.
Có thể là người ta đang
lợi dụng vào việc từ thiện,
người ta tham lam,
người ta lợi dụng vào,
mình lại tán thán.
Thế hóa ra là mình tán thán
cả cái việc của người ta
lợi dụng hay sao?
Cho nên Đức Phật có dạy thế này:
“Tán thán những điều
không đáng tán thán”
“có nhân rơi xuống địa ngục.”
Cho nên chúng ta phải
bảo toàn nhân quả cho mình,
tán thán trước một việc làm từ thiện,
mà chúng ta không rõ biết
về người khác,
cho nên chúng ta chỉ ghi nhận thôi.
Là hôm nay người này
đã giúp cho người kia cái kia,
đó là ghi nhận.
Còn việc tán thán
thì chúng ta phải hiểu rõ,
chúng ta mới tán thán được.
Khi mà tán thán những việc làm từ thiện
của các nhà tỷ phú,
tán thán một cách rất thoải mái
vì mình biết họ có số tiền rất khổng lồ
và họ đang cho
những cái thuộc về họ.
Còn đi quyên góp từ mọi nơi
thì mình chưa biết được.
Ví dụ như ở chùa Ba Vàng,
mọi người mang
quần áo lên đây rồi, biết rồi,
thế là mình mang đi cho,
hoặc là đạo tràng này
có từ thiện bao nhiêu,
có từ thiện bao nhiêu rồi
là có tất cả rồi,
cùng biết rõ rồi,
là số tiền từ thiện là như thế này rồi.
Ví dụ như là Sư Phụ
đi cúng dường trường hạ,
thì tất cả đạo tràng,
đạo tràng nào góp được bao nhiêu tiền
công khai ra đây rồi,
Thầy chi cho từng
cái này, cái kia công khai,
xong là người từ thiện luôn.
Tức là, có sự kiểm chứng của tất cả
và đăng hết tất cả lên mạng.
Ví dụ từ thiện nào
chúng ta trong thời đại 4.0 này,
chúng ta có thể tin được là:
“Ngày hôm nay, giờ phút này,”
“tôi nhận được tiền của người này,”
“số tiền là bao nhiêu.”
Cho người ta công khai, đúng không?
Tất cả những người từ thiện,
người ta đều thấy được cái số tiền
và chi, thu tất cả
và đưa đến người nhận tất cả.
Cái đấy chúng ta còn có thể tạm tin.
Đúng không?
Nhưng thực sự
có một lần Yến xem facebook
có cái việc thế này ạ:
Tức là, có quyên góp cho một gia đình này
bị chết đuối ba người con
và có cái hòm áo quan để ở đấy.
Thế thì, ai cũng thấy thương quá,
gửi tiền để quyên góp.
Thế đến một thời gian sau,
thì bắt đầu Yến xem lại,
nó lại lên tường cái bài này,
xem lại,
hóa ra rằng là người này
họ lấy trường hợp này
là một trường hợp chết,
không phải là bị chết đuối,
mà bị chết ở một gia đình nào đó
của người ta,
và họ bịa ra câu chuyện này
để họ gom tiền từ thiện để đi giúp.
Cho nên trên mạng
mình không biết được.
Người ác họ có dừng việc ác đâu.
Thế cho nên là trong
kinh Bát Đại Nhân Giác,
chúng ta có:
“Điều giác ngộ thứ sáu”
“Nghèo khổ hay oán hờn”
“thường kết nhiều duyên ác.”
Cho nên khi họ đã
là người mà tham lam rồi,
thì họ nghĩ ra rất nhiều trò,
nào là giúp đỡ người khác,
khi giúp đỡ xong rồi
thì họ cho thuốc mê vào để trấn lột tiền,
thì có phải khởi xướng
từ đầu là giúp đỡ không?
Ví dụ thế này:
Thấy mình hai mẹ con bé bé
ngồi với nhau đang quạt cho,
thế nó đến nó quạt:
“Ui giời ơi! Nóng thế!”
“Cháu có ăn được không,
thế này không?”
Toàn là giả danh
là thiện tâm đấy chứ.
Thế xong rồi mẹ lăn đơ ra đấy,
thế là bế mất đứa con đi.
Đấy, bắt cóc đấy!
Thì đều là sử dụng vào
hình thức thiện tâm cả.
Cho nên là, chúng ta
cũng nên suy xét thấu đáo,
hiểu biết rõ về một người này,
về một sự việc này
rồi chúng ta mới tin.
Nhưng chúng ta
cũng không nên đánh đồng
tất cả mọi người làm thiện
đều là hình thức,
tất cả người làm thiện
đều là lợi dụng,
chúng ta không đánh đồng như thế.
Mà chúng ta nên tìm hiểu rõ,
khi rõ rồi thì chúng ta
hãy theo và tán thán theo.
Thế còn trường hợp của em thế này,
trong câu hỏi này:
Khi mình thấy
mình là người khởi xướng lên
để làm việc giúp đỡ
cho người khuyết tật,
thế nhưng mà đến những người
hợp tác làm với mình,
bây giờ nó thành một tổ chức rồi,
thế và mình không đủ cái năng lực
để mà chuyển hóa người ta
vì nó gian dối,
có khi làm hại người khác rồi,
có thể mình nói ra lại sợ là
cũng bị tội liên lụy,
vì đã làm rồi mà.
Thế thì, bây giờ thì mình sẽ
dùng một cái phương tiện
khéo léo nào đó
để thông báo cho mọi người biết
đây là một tổ chức không trong sạch
và mình rời bỏ cái tổ chức ấy đi,
chứ không nên
ở cái tổ chức ấy nữa.
Vì nếu mình ở cái tổ chức đó
thì mình tiếp tục gây tội.
Thế thì, mình có nhiều hình thức
để cho mình có thể
làm cho cái tổ chức này tan rã ra.
Cái điều đó là tốt.
Thế còn tất nhiên là ở đây
thì có lẽ bạn cũng không dám công khai
nói lên cái việc mà
tổ chức đó đang làm gì
hoặc bạn cũng
không dám công khai
nếu như tổ chức đó không tốt
mà đi báo công an.
Bởi vì là bạn đã dùng cái nick giả,
tức là cái nick ảo,
cái nick không có địa chỉ cụ thể
để hỏi Yến rồi.
Thế thì đây cũng biết rằng là
bạn cũng muốn giấu,
chứ bạn không dùng
nick thật có tên của mình.
Thế nhưng mà
cái tâm của bạn như thế,
dù là nick ảo đi chăng nữa,
cũng là cái tâm tốt, hướng thiện.
Thì bạn cũng nên
làm những việc cần thiết.
Nếu bạn sợ mắc tội quá,
bạn không đủ can đảm để đối diện,
bạn không dám báo công an,
thì bạn cũng nên
để cho cái tổ chức này dừng lại
bằng tất cả các hình thức
mà khiến cho họ
sợ sự thật bị phanh phui
thì họ sẽ không làm nữa.
Tức là khiến cho người khác
dừng cái việc ác này đi.
Còn nếu đủ can đảm
thì báo công an,
nhưng Yến nghĩ rằng,
ít người có
cái can đảm như thế lắm.
Nhưng mà nên dừng việc này,
bởi vì việc này sẽ
có quả báo thế này bạn ạ.
Mình lợi dụng
người nghèo khổ, ốm đau, người tàn tật,
để mà lợi dụng
thì mình sẽ bị hai quả báo:
thứ nhất là nếu như
mình gom tiền từ thiện,
thì đó là lừa đảo người khác
để chiếm dụng tài sản;
thứ hai là mình trộm cắp tài sản
của người bị nghèo khổ kia.
Tức là đáng lẽ tài sản này
thuộc về người nghèo khổ
thì mình lại lấy,
thế là trộm cắp, lừa đảo.
Thì kiếp sau sinh ra
nghèo khổ, khốn cùng,
ốm đau bệnh hoạn,
không có tiền chạy chữa,
không gặp được ai giúp đỡ.
Cho nên là một nhân lành
nó ra nhiều quả lành,
một nhân ác nó ra nhiều quả ác.
Ví dụ như là
quả báo đó cũng có thể kéo
rất là lâu dài bạn ạ.
Ví dụ như là chúng ta
gieo một hạt xoài xuống đất,
chúng ta sẽ thu hoạch
không biết bao nhiêu tạ xoài,
có khi tấn xoài.
Từ cái lúc cây xoài này mọc
cho đến cây xoài này diệt
được rất nhiều quả.
Thế thì bạn gieo một cái nhân ác
chiếm đoạt tài sản như thế
mà lại không có
một tâm ăn năn, hối hận, sám hối gì,
không có một cái thay đổi nào,
thì cái nhân đó, nhân ác gieo
liệu nó mà rơi vào
giống như là cái nhân quả xoài như thế.
Tại vì là nó rất rộng,
từ người từ thiện
cho tới người được từ thiện,
từ tội lừa đảo
cho tới người trộm cắp,
thế rồi lại có thể
lại làm các việc gì đó
mà lại lợi dụng người tàn tật nữa
thì quả thật cái nhân đó
nó giống như hạt xoài
và cây xoài vậy.
Nó là vô lượng kiếp,
không biết bao nhiêu kiếp
phải chịu nghèo khổ,
ốm đau, hoạn nạn, rất là khổ.
Cho nên chúng ta
khi học về Phật Pháp,
biết về nhân quả
thì phải biết thương mình,
thương chính mình!
Đừng để cho mình trở thành
chính là những người tàn tật
trong nhiều kiếp sau,
mà lại chính bị lợi dụng,
chính bị đau khổ,
chính bị nghèo khổ.
Không nên làm!
Việc đó là những việc nên dừng
và nên giúp người khác
dừng cái nghiệp này.
Chúc bạn đủ dũng cảm
để làm được cái việc này.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.